---
title: 'Speech by Mr Calvin Phua, Deputy Secretary, Singapore Ministry of Law, at the International Commercial & Legal Cooperation Forum in Changsha, China'
date: 2019-11-27T00:00:00.000Z
permalink: /news/speeches/Speech-by-Mr-Calvin-Phua-Deputy-Secretary-Ministry-of-Law-at-the-ICLP-Forum-2019

---


27 Nov 2019 Posted in [Speeches](/news/speeches)

各位尊敬的来宾，

女士们，先生们，

大家早上好。

1. 我很荣幸担任2019年国际商事法律合作论坛的主讲者之一。

2. 今天论坛的主题是“互学互鉴, 共进共赢”。

3. 配合这个主题，请允许我先跟大家分享新加坡的经验和观点，简单地介绍一下新加坡如何制定我们的法律框架，如何为国际企业和投资者提供良好的经商环境。

4. 接着，我将分享一些有合作潜能的领域。希望在这次论坛中，有机会与各位多交流，互相学习。

5. 新加坡是一个小岛国，没有天然资源，也没有庞大腹地。我们的人民来自四海八方，有着不同的文化背景。通过法治，人民能够不分种族、言语、宗教，团结一致,为国家的繁荣与进步，共同努力。我们也以 “铁腕护廉洁” 杜绝贪污，打造 一个公正与平等的社会。

6. 通过法治，我们也提供了透明和稳定的商业环境，建立了健全和完善的法规机制; 合同在法律上可以强制执行、纠纷解决的过程 高效和公平,投资也因此受到保障。这加强了新加坡对投资者的吸引力。新加坡因此成为许多企业信赖的经商基地。

7. 新加坡除了制定一套具有新加坡特色的法律体制，也努力确保新加坡的法律体制能够与世界接轨， 并且也符合国际贸易的实际需要。

8. 例如, 在 “国际商业纠纷解决“ 这个领域，新加坡推行了开放的体制。当事人可以自由选择合适的纠纷解决方式；可以聘请任何国籍的律师或仲裁员；也可以自由选择任何一个国家 的法律作为合同的适用法律。

9. 此外，新加坡国际仲裁中心（SIAC)、新加坡国际调解中心(SIMC)和新加坡国际商事法庭   (SICC)，也都 保持专业、中立和独立。这让它们受到国际认可。许多个案即使不涉及新加坡，也会请这些机构解决纠纷。

10. 本着“开放经济“的原则，新加坡欢迎其他国家的纠纷解决 机构和 律师事务所，在新加坡设立办事处；也欢迎他们以新加坡,作为开拓和扩展区域业务的其中一个基地。

11. 我们也打造了一个设备齐全的纠纷解决综合中心“Maxwell Chambers”，为国际商业纠纷的听证提供专门的设备。这个中心 成功吸引到国际顶尖的纠纷解决机构和律师事务所入驻。

12. 当然，每个国家有独特的国情。新加坡的经验未必完全适合其他国家。不同国家的环境和挑战也不一样。但我希望通过这个简短的分享，能够“抛砖引玉”，促进合作。

13. 接下来，我将分享新加坡律政部近年来着力发展的三个方面，希望借此发掘合作机会。这三方面包括：基础建设的纠纷管理 、知识产权管理和《新加坡调解公约》。

**基础建设纠纷管理**
<ol start="14">
<li>亚洲在基础建设方面的需求有上升的趋势。大型基础建设的 工程往往时间长、费用高、涉及多方、比 一般工程 更加 复杂。因此， 这些 工程 需要一套 方法，让它们积极避免或者 减少纠纷，帮助它们降低延误或者超资的 风险。

<li>新加坡律政部 去年 推出了 《新加坡基础设施纠纷管理协定》(Singapore Infrastructure Dispute Management Protocol, 简称SIDP) , 参考了国际上一些纠纷管理方法，也加入了新的元素。

<li>所谓“以和为贵”。SIDP的一个特点，就是通过许多方法，积极预防纠纷发生。比如，在建设项目开始前，先委任一组专家作为纠纷顾问团。这个顾问团会全程帮助减少纠纷。

<li>SIDP也鼓励参与工程的各方一起预测这项工程可能发生的状况，讨论谁应该采取什么应对措施。这么一来，当发生状况的时候，大家就可以避免因为意见不同而形成严重争议。SIDP也提供了详细的步骤，协助当事人，用快速并符合“成本效益”的方法来解决纠纷。

<li>随着亚洲经济崛起，本区域将迎来新契机和新的合作机会。我们希望与区域 伙伴，共同探讨建立一套符合亚洲市场和“一带一路”项目的基础建设纠纷管理机制。
<br>
<br>
<b>知识产权管理</b>

<li>接下来，我将分享有关知识产权管理这方面的合作领域。

<li>在目前“创新型经济”的环境中，IP能够为企业带来竞争优势，让企业在市场上取得成功。随着国际专利申请的快速增加， “IP 保护” 也变得越来越重要。
  
<li>这些年来，我们致力将新加坡打造为企业能够保护和执行IP专利的地方。我们也希望和更多合作伙伴，在 IP服务、IP保护、IP商业化等方面，共同探讨新的合作领域，协助企业进入新兴市场。

<li>新加坡和全球30多个国家的“IP办公室”  建立了联系。企业与研究机构 可以凭着在新加坡的专利申请，当他们到这些和新加坡有联系的“IP办公室”, 想要为同样的发明提交专利申请的时候，将会更快得到批准。

<li>新加坡也提供全面的IP跨境纠纷解决服务。新加坡国际商事 法庭(SICC)的法官名单上，和新加坡国际仲裁中心(SIAC)的仲裁员名单上，都包括了著名的IP专家；IP 纠纷案件也能够在新加坡进行仲裁。如果当事人希望通过调解来解决IP纠纷，新加坡国际调解中心(SIMC)和世界知识产权组织（WIPO）在新加坡设立的仲裁与调解中心也可以提供IP调解服务。
<br>
<br>
<b>《新加坡调解公约》</b>

<li>今天早上，新加坡律政部 高级政务部长唐振辉先生在演讲时也提到了《新加坡调解公约》。我将进一步说明这个公约能够 带来的好处与合作机会。

<li>在处理 “跨境商业 纠纷”的时候，调解可以照顾到不同的文化、法律和商业需要，维护商业关系，让当事人更好地掌控协议结果，也减少纠纷解决所需要的时间与费用。

<li>然而，跨境调解面对的最大挑战是：和解协议缺乏一套有效和统一的<b>跨境执行框架</b>。因此，《<span style="text-decoration: underline;">联合国关于调解所产生的国际和解协议公约</span>》(简称《<span style="text-decoration: underline;">新加坡调解公约</span>》)是一个重要的里程碑。《<span style="text-decoration: underline;">新加坡调解公约</span>》 ，联同国际仲裁协议《<span style="text-decoration: underline;">纽约公约</span>》 和国际诉讼协议《<span style="text-decoration: underline;">海牙选择法院协议公约</span>》，将形成完整的国际商业纠纷解决执行框架。

<li>至今，包括新加坡和中国 在内，共有 51个国家 签署了《新加坡调解公约》。《新加坡调解公约》取得的强有力支持显示， 许多国家都认同调解的实用价值。

<li>新加坡调解公约》一旦生效，和解协议将能够更广泛地执行，调解也会变得更普及。接下来，我们希望继续鼓励更多国家签署《公约》，并呼吁已经签约的国家正式核准这项《公约》。

<li>我们也需要加强企业对于跨境商业纠纷调解方式的认识，并支持调解机构的发展，和培养更多的调解专家。我们希望《新加坡调解公约》能使企业更愿意使用调解来解决跨境商业纠纷，从而促进国际贸易发展。
<br>
<br>
<b>总结</b>

<li>所谓“和则强，孤则弱”，希望有机会和大家共同探讨这些领域的合作，相互学习。

<li>在此，祝愿 <span style="text-decoration: underline;">2019年国际商事法律合作论坛</span> 圆满成功！

<p class="right-side-updated">Last updated on 27 Nov 2019</p> 
